
"Principios Fundamentales de Conteo"


>> Nota aclaratoria

  Para la realizaci¢n de este documento se utiliz¢ como bibliograf¡a el
libro "Discrete and Combinatorial Mathematics" de R.P.Grimaldi. Utilizando
el primer cap¡tulo del libro "Fundamentals Principles of Counting". Con
objetivo de ser fiel a la bibliograf¡a, se utiliz¢ en este material el
mismo lenguaje que en el original, por eso es que el concepto de
Variaciones empleado por otras bibliograf¡as aparece incluido como
Permutaciones, y otras diferencias por el estilo.


>> Indice:

  - Regla de la suma y del producto.
  - Permutaciones y Permutaciones con repeticiones
  - Combinaciones
  - El Teorema del Binomio
  - Combinaciones con repeticiones


>> Regla de la suma

Si una primera tarea puede ser hecha de m formas, y una segunda tarea
puede ser hecha de n formas, y no puede ser hechas ambas tareas
simultaneamente; entonces hacer una de las dos puede ser hecho de m+n
maneras.


>> Regla del producto

Si un procedimiento puede ser dividido en dos estados, y para el primer
estado hay m posibles salidas, y para cada salida de estas hay n posibles
salidas; entonces el procedimiento total (haciendo el 1er estado y luego el
2do) puede ser ejecutado en m*n maneras.


>> Permutaciones

Antes de adentrarnos en algo m s serio, primero definamos el factorial de
un n£mero n (n!) como el producto de todos los n£meros naturales hasta el
n.      n! =  1         si n=0
              n*(n-1)!  si n > 0

El n£mero de permutaciones de tama¤o r, donde 0<=r<=n, de una colecci¢n de
n objetos es P(n,r) = n!/(n-r)!

Supongamos que tenemos una pelota de futbol(f), una de beisbol(b), una de
tennis(t), una de golf(g), y una de ping-pong(p). De estas pelotas vamos a
tomar una en la mano derecha y otra en la izquierda. ¨De cu ntas formas
podemos tomar las pelotas? Ok, podemos tomarlas de las siguientes maneras:

fb  ft  fg  fp                Como ven (porque deben haberlo visto) en
bf  bt  bg  bp                la mano derecha podemos tomar cualquiera
tf  tb  tg  tp                de las 5 pelotas, y en la mano izquierda
gf  gb  gt  gp                cualquiera de las 4 que quedan, entonces
pf  pb  pt  pg                por la ley del producto puedo tomar las
                              pelotas de 5*4 formas.

EN GENERAL: El n£mero de permutaciones de tama¤o r, 0<=r<=n, de una
colecci¢n de n objetos, es P(n,r) = n!/(n-r)!

Demostraci¢n. Tenemos n objetos y r lugares para ser ubicados, en el 1er
lugar podemos ubicar cualquiera de los n objetos; en el 2do, cualquiera de
los n-1 restantes; en el 3ro, cualquiera de los n-2 que quedan; ... ; en el
r-‚simo lugar, cualquiera de los n-r+1 restantes; y por la ley del producto
existen n*(n-1)*(n-2)*...*(n-r+1) = n!/(n-r)! formas de ser ubicados los
objetos.


>> Permutaciones con repeticiones

Supongamos que tenemos 3 letras (A) de un tipo, 2 de otro (B), y 5 de otro
(C); y queremos utilizar todas estas letras para formar palabras, ¨cu ntas
palabras podemos formar?

El gran problema radica en que hay letras que son iguales entre s¡. Pero
si fueran 10 letras diferentes habr¡an 10! palabras que podr¡amos formar.
Hagamos entonces diferencia entre cada una de las letras.

A1 A2 A3 B1 B2 C1 C2 C3 C4 C5

tendr¡amos 10! palabras, pero la palabra A1 A2 A3 B1 B2 C1 C2 C3 C4 C5 es
igual a la palabra A1 A2 A3 A4 A5 B2 B1 C2 C4 C1 C5 C3; y como hay 3 As,
2 Bs, y 5 Cs; entonces cada palabra aparece 3!*2!*5! veces, por lo tanto
dividimos 10!/(3!*2!*5!) y obtenemos la soluci¢n para nuestro problema.

EN GENERAL: Si hay n bojetos con n1 objetos del 1er tipo, n2 del 2do tipo,
..., y nr del r-‚simo tipo, donde n1+n2+...+nr=n, entonces hay
n!/(n1!n2!..nr!) distribuciones lineares de los n objetos. (Objetos del
mismo tipo son iguales).


>> Combinaciones

Supongamos que en un aula de 29 alumnos queremos elegir el "Presidente de
la FEEM", el "Jefe de limpieza", y el "Responsable del televisor"; para
saber de cuantas formas lo podemos hacer aplicamos el c lculo de las
Permutaciones visto ya anteriormente. Existen 29!/(29-3)! formas de hacer
esta elecci¢n. Esta f¢rmula se puede aplicar debido a que de importa a
que alumno seleccionamos primero, no es lo mismo Ana, Basilio, y Cecilia,
que Cecilia, Ana, y Basilio. Pero supongamos que vamos a elegir 3 alumnos
para cargar el televisor de la direcci¢n al aula (3 alumnos, antes eran 2
pero ahora los televisores son m s grandes). En este caso nos da lo mismo
Ana, Basilio, y Cecilia, que Cecilia, Ana, y Basilio, que Basilio, Cecilia,
y Ana, etc. Por lo tanto si son 3 estudiantes existen 3! formas iguales,
por lo tanto el total de formas es 29! / ((29-3)!*3!).

EN GENERAL: Escoger r objetos de n distintos objetos cuando no importa el
orden es  C(n,r) = P(n,r)/r! = n! / (n-r)!r!


>> El Teorema del Binomio

Si "x" y "y" son variables y n es un entero positivo, entonces
(x+y)^n = C(n,0)*x^0*y^n +
          C(n,1)*x^1*y^(n-1) +
          C(n,2)*x^2*y^(n-2) +
          . . . . . . . . . .  +
          C(n,n)*x^n*y^0

        = sumatoria de  C(n,k) * x^k * y^(n-k)  para k = 0 hasta n

                         1er     2do     3er    ...   n-‚simo factor
Demostraci¢n. (x+y)^n = (x+y) * (x+y) * (x+y) * ... * (x+y) n veces.
El resultado va a tener n+1 t‚rminos que son x^n*y^0, x^(n-1)*y^1,
x^(n-2)*y^2 ... etc. Ahora calculemos el coeficiente del t‚rmino
x^k * y^(n-k), este t‚rmino significa que hemos tomado la "x" de k factores
y de los restantes n-k factores hemos tomado la "y". ¨De cu ntas formas
podemos tomar k "x" de n posible? Pu‚s f cil C(n,k), por lo tanto, el
coeficiente del t‚rmino x^k * y^(n-k) es C(n,k), como k puede tomar valores
desde 0 hasta n (recordar que hay n+1 t‚rminos) entonces se deriva la
f¢rmula antes expuesta.

Consejo : si no entendi¢, pi‚nselo otra vez.

Consejo : si a£n no entiende, olv¡delo y r¡ase con el siguiente chiste
¨Por qu‚ las mujeres no pueden contar hasta 70? R/Porque cuando llegan
al 69 se les llena la boca.

Consejo : si no entiende el chiste, mejor entienda el teorema.

Del Teorema del Binomio podemos llegar a los Colorarios siguientes:
  a)  C(n,0) + C(n,1) + C(n,2) + ... + C(n,n) = 2^n         = (1+1)^n
  b)  C(n,0) - C(n,1) + C(n,2) - ... + (-1)^n*C(n,n) = 0    = (1-1)^n


>> Combinaciones con repeticiones

Supongamos que tenemos 3 tipos de dulces: bombones, helados, y pastelitos
(si tiene hambre le aconsejo que no lea esto); y podemos elegir 5 platos;
es decir; 3 bombones, 1 helado, y 1 pastel; o 2 bombones, 0 helados, y 3
pasteles (Yo eligir¡a 5 helados pero bueno). ¨De cu ntas formas se puede
hacer el pedido? Pu‚ m£ f sil, supongamos que tenemos 5 cruces y 3-1
barras.

 x x x x x | |

si consideramos que las cruces que est n antes de la 1ra barra con los
bombones, las cruces entre la 1ra y la 2da barra son los helados, y las
cruces despu‚s de la 2da barra son los pastelitos, entonces para cada
distribuci¢n de cruces y barras tenemos un pedido de dulces. Por lo tanto
existen C(3+5-1,5) pedidos de dulces.

EN GENERAL: El n£mero de combinaciones de n objetos tomados r al mismo
tiempo, con repeticiones, es C(n+r-1,r).


y se acab¢.


Dudas y sugerencias pueden se enviadas a la dirrecci¢n de correo :

qwertyuiopasdfghjklzxcvbnm1234567890@yahoo.com


ÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ
Daniel Rodr¡guez S nchez                                         1-dic-2004
IPVCE: "Ernesto Guevara"             d¡a mundial de la lucha contra el SIDA

                               _______
                              /  ___  \
                             (  (   )  )
                              \  \ /  /
                               \  /  /
                                \/  /
                                /  /\
                               /  ^  \
                              /  / \  \
                              \_/   \_/


